Valbilaga 2025

Val 2025

Mensa Sverige

Valbilaga 2025

Valmaterial
avseende årsmöte för Mensa Sverige

Kallelse till årsmöte 2025
Härmed sammankallas ordinarie årsmöte för Mensa Sverige 2025.
Alla medlemmar i Mensa Sverige inbjuds att delta när föreningens högsta beslutande organ samlas.

Tidpunkt: Lördag 31 maj 2025 kl 10.30
Plats: Wisby Strand, Strandgatan 4, Visby

Årsmötet kommer även att kunna följas digitalt, men det är inte möjligt att digitalt delta i mötet
Detta är den andra kallelsen, som enligt stadgarna §5.2.4
skall vara medlemmarna tillhanda minst fyra (4) veckor före årsmötet.
Förtidsröstning, enbart per post, ger alla medlemmar möjlighet att rösta på årsmötet, se mer info på sidan 4 och sidan 30.

Ärendeforum inför årsmötet
Undrar du hur ett årsmöte inom Mensa Sverige går till? Vill du ställa frågor om förslag som läggs
fram för årsmötet? Har du frågor om detaljer i budgeten? Vill du höra mer om bakgrunden till de olika
förslagen och motionerna? Då är ärendeforumet rätt forum för dig!
Även i år kommer styrelsen ha ett inplanerat tillfälle för dessa frågor.
Givetvis blir det fortfarande diskussion om förslagen under årsmötet, målsättningen är att
få till ett effektivt årsmöte genom att en del frågor kan besvaras och diskuteras innan mötet.

Alla medlemmar bjuds in till ärendeforum inför årsmötet!
Ärendeforum kommer i år dels att hållas digitalt vid två tillfällen, samt ett tillfälle på plats i Visby dagen
innan årsmötet. Länkarna till de digitala mötena hittar du i kalendern på medlemssidan.
Måndag den 5 maj kl 19.00-20.00 ärendeforum 1 (digitalt)
Måndag den 19 maj kl 19.00-20.00 ärendeforum 2 (digitalt)
Fredag den 30 maj kl 21.00-22.00 ärendeforum 3 (på plats)

3

Valbilaga 2025

Information om röstningen
Årsmötet
Årsmötet är Mensa Sveriges högsta beslutande organ. Här
fattas de grundläggande besluten om allt som rör föreningens verksamhet. Varje medlem har rätt att på årsmötet yttra
sig i de frågor som tas upp där. Alla frågor som kommer att
tas upp på årsmötet finns i den dagordning som följer med
detta utskick.

Till posterna som Ordförande (13.1), Medlemsansvarig (punkt
13.4), Vice Ombudsman (punkt 15), samt Suppleant i styrelsen
(punkt 17.1), finns två kandidater vardera. Rangordna dessa
på röstsedeln med siffror 1 och 2 (1 för den du helst röstar
på).

På grund av regler som gäller för alla nationella Mensaföreningar tillämpar vi en kombination av direkt omröstning
vid årsmötet och poströster, varför förslag som läggs fram
för årsmötet inte kan ändras av detta, utan bara antas eller
förkastas.

Rösterna räknas enligt principen “Enkel överförbar röst”, se
stadgarna punkt 5.6.3.
Valkommittéledamot fyllnadsval 1 år (punkt 14.2), vice revisor
(punkt 16) samt Valkommmittésuppleant (punkt 17.2), kandidater saknas.

Rösträtt

Poströster
Medlem som inte har möjlighet att närvara vid årsmötet
kan posta sin röstsedel. Poströster måste vara valkommittén
tillhanda senast lördagen den 24 maj 2025. Instruktioner för
poströstning finns före röstsedeln, på sidan 30.

Alla fullvärdiga medlemmar, baserat på̊ vårt medlemsregister hos Föreningshuset den 27 maj 2025, har rätt att avge en
röst i varje ärende. Försök att avge mer än en röst, medför
förlust av rösträtt i det ärendet. Det finns två sätt att använda sig av sin rösträtt:

•
•

Medlemmar som skickat in poströster men som sedan ändrar
sig och närvarar personligen vid årsmötet måste meddela
detta till valkommittén senast fredagen den 30 maj 2025, så
att poströsten kan förstöras och ogiltigförklaras. Poströsterna öppnas och giltigheten kontrolleras under lördagförmiddagen den 31 maj 2025, därefter är röstsedlarna anonyma.

direkt på årsmötet
genom förtidsröstning

Den som inte deltar i årsmötet, men vill förstidsrösta, gör
detta genom att följa instruktionerna nedan. Röstsedel
Röstsedeln finns sist i valmaterialet. Till årsmötet finns det en
röstsedel som används vid omröstning om de punkter som
finns med på̊ dagordningen.

Röstsedel
Röstsedeln består av flera punkter att ta ställning till, och
följer dagordningens numrering av punkter. För punkterna
4–5, 7–12, och 19 väljer du som ska rösta om du är för eller
emot förslaget genom att sätta ett kryss i motsvarande ruta.
Om du inte vill ta ställning i en fråga kan du välja att avstå̊
genom att sätta krysset i rutan ”Avstår”. Sätt endast ett kryss
per punkt; vid fler än ett kryss per fråga kommer rösten inte
att räknas för den punkten
Till posterna som Sekreterare (13.2), Aktivitetsansvarig
(13.3) samt Ledamot till Valkommittén (14.1) finns endast en
nominerad kandidat till vardera. Dessa kandidater är därmed
automatiskt valda enligt stadgarna
4

Valbilaga 2025

Dagordning för Mensa Sveriges årsmöte 2025
Detta är den dagordning som gäller för årsmötet. Punkter där röstning sker återfinns på röstsedeln med motsvarande
nummer i dagordningen. Den enda ändring som kan göras under årsmötet är att motioner med förslag om rådgivande
beslut lämnas till årsmötets ordförande innan dagordningen har beslutats (stadgarna §5.2.6).
1.

Mötets öppnande

18. Rapport om beslut från årsmötet 2024

2.

Närvaro för icke-medlemmar

3.

Val av mötesfunktionärer
3.1 Ordförande
3.2 Sekreterare
3.3 Justerare

19. Omröstning avseende inlämnade motioner från
medlemmar

4.

Godkännande av kallelse

5.

Godkännande av dagordning

6.

Fastställande av röstlängd

7.

Godkännande av styrelsens årliga rapport för 2024

8.

Godkännande av styrelsens, av revisorn granskade,
ekonomiska redovisning för 2024

9.

Frågan om ansvarsfrihet för styrelsen för 2024

19.1 Bidrag till Nordiska Mensastiftelsen 2026-2028, A
19.2 Bidrag till Nordiska Mensastiftelsen 2026-2028, B
19.3 Bidrag till Nordiska Mensastiftelsen 2026-2028, C
19.4 Mall för motioner till Mensas årsmöte

20. Presentation av plats för årsmöte 2026
21. Presentation av plats för årsmöte 2027
22. Omröstning om rådgivande motioner, om sådana
finns
23. Mötets avslutande

10. Budget
10.1 Godkännande av budget för 2025
10.2 Presentation av vägledande budget för 2026
11. Godkännande av styrelsens verksamhetsplan för
2025
12. Omröstning avseende förslag från styrelsen
13. Val av ledamöter till styrelsen
13.1 Ordförande, ordinarie val 2 år
13.2 Sekreterare, ordinarie val 2 år
13.3 Aktivitetsansvarig, ordinarie val 2 år
13.4 Medlemsansvarig, ordinarie val 2 år
14. Val av ledamöter till valkommitté
14.1 Ledamot, ordinarie val 3 år
14.2 Ledamot, fyllnadsval 1 år
15. Val av vice ombudsman, ordinarie val 3 år
16. Val av vice revisor, ordinarie val 3 år
17. Val av suppleanter
17.1 Suppleant i styrelsen, ordinarie val 2 år
17.2 Suppleant i valkommitté, ordinarie val 3 år
(Paus för lunch och rösträkning)

5

Valbilaga 2025

Årsmöte - handledning 2025
Årsmötet

Talartider

Årsmötet är Mensa Sveriges högsta beslutande organ.
Det är ett formellt möte, med tydliga regler för hur själva
mötet går till, med förslag och presentationer enligt en i
förväg fastställd dagordning.

Den som lagt förslaget inleder och får tala i max tre (3)
minuter.
De som vill yttra sig får tala i max två (2) minuter.
Mötesordförande kan erbjuda replik på max en (1) minut till
person som nämns vid namn eller funktion.

Till skillnad från vad som är vanligt i svensk föreningstradition, kan Mensa Sveriges årsmöte inte ändra på förslag
under mötet. Våra stadgar kräver att medlemmarna även kan
delta i alla årsmötets beslut genom att skicka poströster.

Ordningsfråga
Om man vill påpeka något i formalia eller påkalla ordförandens uppmärksamhet, ropar man ”ordningsfråga” och får
genast ordet. Det som framförs då skall vara mycket kort,
och ska avse mötet som sådant.

Mötesfunktionärer
Årsmötet (de medlemmar som finns på plats i lokalen)
väljer årsmötets funktionärer: Ordförande, sekreterare och
justerare.

Exempel på ordningsfrågor är att begära sluten omröstning
i en fråga, be om en kort paus eller för att begära streck i
debatten.

Ordförande
Årsmötet utser en mötesordförande som leder årsmötet.

Efter beslut om streck i debatten ges de som vill yttra sig i
frågan möjlighet att skriva upp sig på talarlistan, varefter den
stängs för ytterligare inlägg.

Sekreterare
Årsmötet utser en mötessekreterare. Sekreteraren för
protokoll under årsmötet och ser till att detta sedan justeras
och blir tillgängligt för samtliga medlemmar.

Beslutsfattande
Många beslut under årsmötet avgörs med acklamation.
I enkla frågor ombeds mötesdeltagarna att ropa ja eller nej
till givet förslag.

Justerare
Årsmötesprotokollet justeras av mötesordförande och av två
justerare som utses av mötet.

I frågor med flera alternativ ombeds mötesdeltagarna att
ropa ja på det alternativ de föredrar. Mötesordförande
meddelar sin tolkning av utfallet och klubbar detta om inte
votering begärs.

Justerarna skall se till att mötets sekreterare får deras
kontaktuppgifter, för att kunna skicka runt protokollet.

Om votering begärs sker rösträkning, som kan vara öppen
(handuppräckning) eller sluten (anonymt via röstsedeln).
Mötesordförande avgör vilken metod som är lämplig om
inte mötet specifikt har begärt sluten votering.

Talarordning
Varje punkt inleds med en presentation från förslagsställaren.
Därefter får alla medlemmar som vill yttra sig.
För att tala i en viss fråga visar man att man vill bli uppsatt
på talarlistan. De som anmält att de vill tala i frågan får ordet
i tur och ordning.

För personval tillämpas alltid sluten omröstning anonymt via
röstsedeln.

6

Valbilaga 2025

7

Valbilaga 2025

Material till punkt 7 på dagordningen

Verksamhetsberättelse för 2024
Framåt och uppåt

Testverksamheten

Arbetet med att få fler engagerade och intresserade av funktionärs- och styrelseposter fortsatte under året. Det behövs
fler aktiva på alla nivåer om föreningen ska kunna bedriva
önskade verksamheter.
Vid årets början var vi 7985 medlemmar, vid årets slut var vi
8244 medlemmar.

Testorganisationen bestod av 43 testledare fördelade på 33
orter.

Det långsiktiga arbetet med att minska den administrativa
belastningen hos funktionärer och styrelse fortsatte. Eftersom allt arbete inom föreningen görs ideellt är det viktigt att
de olika uppdragen kan utföras med en hanterbar tidsinsats.

En utbildningsansvarig är åter på plats i organisationen.
Under året har nya funktionärer tillträtt i rollerna som ​
Testansvarig, Testadministratör, Testsamordnare, Testmaterialansvarig och Ungdomstestare.

2024 års teststatistik (år 2023 inom parentes): Intelligenstestning gjordes på 29 (32) orter, med 1 857 (1 750) deltagare
fördelade på 251 (205) testtillfällen. Av dessa var 7 (1) testtillfällen på 5 olika orter för ungdomar mellan 14 och 18 år, med
totalt 57 (15) deltagare.

Aktiviteter

Årsmöte och årsträff hölls i Örebro med cirka 740 deltagare.
Total andel medföljare var 18% (61% vuxna, 39% under 20
år). Medlemmar under 20 år var 2%. Total andel deltagare
under 20 år var 9% (medlemmar 2% och icke-medlemmar
7%).

Av de rättade testerna uppnådde 47 % en nivå som berättigar till medlemskap i Mensa.
Vår testpsykolog har dessutom hanterat 113 (99) intyg från
externa intelligenstester, så kallade Prior evidence.

Halvårsträff hölls i Visby i november med 135 deltagare.
Styrelsen höll en träff för sina funktionärer i Linköping i
november.

IT och hemsidan

Året som gått har bjudit på några utmaningar, bland annat
två hackade konton som användes för att skicka spam, vilket
genererade många åtgärder och kraftiga fördröjningar av
mail med Mensa-alias.

Styrelsen har under året haft elva styrelsemöten, fyra av dem
kombinerades med en arbetsdag på lördagen. Sex av styrelsemötena var digitala. De övriga fem hölls i Lund, Örebro,
Linköping (2 gånger) och Visby.

Under året tillsattes en vice IT-ansvarig som dock valde att
lämna sitt uppdrag. Styrelsen tillsatte också en Wordpressutvecklare som arbetat med den nya interna hemsidan.
Arbetet fortskrider, men det kvarstår arbetsuppgifter.

Under senare delen av året kom Zoom-möten mellan lokalt
medlemsansvariga (LMA) respektive lokalordföranden i
gång. Mötena syftar till att samla lokalordföranden respektive LMA för att diskutera frågeställningar, utbyta erfarenheter
och få stöd av varandra. Mötena har mötts med stor uppskattning.

I slutet av 2024 började styrelsen med digital signering av
protokoll, något som förenklar administrationen. Digital signering kommer framöver att användas för mer än protokoll.

Lokala medlemsaktiviteter sköts av lokalföreningar och LMA.

8

Valbilaga 2025

Mensa GCP

Vi syns och hörs

Föreläsningsmaterialet har fortsatt att förbättras och är väl
förankrat i forskning och aktuella rön samt revideras nu
enligt ett fast schema två gånger per år. Under året har GCP
utfört 45 föreläsningar.

Mensapriset 2024 gick till UR-redaktionen för deras framstående arbete med dokumentärserien ”Från SFI till arbete”,
en produktion som visar hur språklig och kulturell integration
hjälper människor att etablera sig på arbetsmarknaden i
Sverige.

Under året testades för första gången en digital informatörsutbildning med fokus på att skapa en stabilare kunskapsbas
i ämnet.

Arbetet med kommunikation, både inom föreningen och utåt,
fortsatte under året. Föreningen är aktiv på sociala medier.

Under årsträffen gjordes en satsning på en GCP-dag där
skolor och andra instanser bjöds in till en dag med inriktning
på särskild begåvning. Arrangemanget fick positiv respons
och under året kommer GCP-ledningen att ta ställning till
om anordnandet av GCP-dagen ska bli ett eget ansvars​-​
område inom GCP.

9

Valbilaga 2025

Material till punkt 8 på dagordningen

Ekonomisk rapport för 2024
Resultaträkning i SEK
Budget
2024

Utfall
2024

Budget
2024

Intäkter

Utfall
2024

Verksamhet
1 600 000

1 400 846

GCP (Särskilt begåvade barn)

-25 000

-4 117

varav intäkt

2 800 000

2 757 586

Mensapriset

-20 000

-28 389

varav kostnad

-1 200 000

-1 356 740

Nordisk stiftelse

-100 000

-100 000

280 000

232 252

Ombudsman

-

-

varav intäkt

680 000

678 812

Revisor

-

-

varav kostnad

-400 000

-446 560

Valkommitté

-

-

60 000

69 563

Projektpost

-20 000

-

Ungdomstester

-64 000

-144 403

Medlemsadministration

Testning

Ränteintäkter
Föreningsadministration
Styrelsen

-190 000

-207 870

Butiken - Resultat (not 1)

-10 000

-41 128

Funktionär Bildbanksansvarig

-5 000

- 290

IT

-200 000

-144 661

Funktionär Förmånsansvarig

-5 000

-

Legatus Mensae

-710 000

-704 816

Funktionär SIG-ansvarig

-5 000

-

Medlemsmatrikeln

-220 000

-51 553

Funktionär SIGHT

-5 000

-

PR och Press

-50 000

-45 825

Funktionär Support

-5 000

-

Funktionär Talesperson

-5 000

-

Funktionär Webbredaktör

-5 000

-

Funktionärer

Funktionärsträffar
Funktionärsträffen

-200 000

-182 251

Testledarträff

-5 000

-

Funktionär Webbutvecklare

-5 000

-

Träff för GCP-informatörer

-90 000

-

Funktionär Ungdomsansvarig

-5 000

-2 700

Justering

35 000

-

RESULTAT

-845 000

-857 828

LF och LMA
Lokal verksamhet

-270 000

-267 203

Regionala träffar

-45 000

-29 700

Eventgrupp

-75 000

-28 399

Årsmöte (not 2)

-90 000

-115 725

Resor till årsmöte

-10 000

-500

-356 000

-438 758

-25 000

-22 201

Årsträff och årsmöte

Årsträffen, Bidrag från Mensa (not 3)

Halvårsträff

Not 1, Utfallet 2024 inkluderar nedskrivning av lagret med 25 tkr.
Not 2, Posten ”Årsmöte” är separat från Årsträff och innehåller kostnader för streaming, lunch för deltagarna och lokal.
Not 3, Utredning pågår avseende kostnader för Årsträffen 2024

10

Valbilaga 2025

Balansräkning i SEK
Tillgångar

2024-12-31

2023-12-31

72 672

99 719

Kundfordringar

980

-890

Övriga fordringar

330

Omsättningstillgångar
Färdiga varor och handelsvaror

Förutbetalda kostnader och
upplupna intäkter

70 405

152 419

Kassa och bank

2 662 379

3 470 232

SUMMA TILLGÅNGAR

2 806 766

3 721 480

Eget kapital och skulder

2024-12-31

2023-12-31

Eget kapital vid
räkenskapsårets början

1 713 964

1 880 654

Årets resultat

-857 828

-166 690

856 136

1 713 964

Medlemsförskott

1 339 061

1 312 645

Leverantörsskulder

210 227

242 941

Övriga skulder

394 342

360 737

7 000

91 193

Summa kortfristiga skulder

1 950 300

2 007 516

SUMMA EGET KAPITAL
OCH SKULDER

2 806 766

3 721 480

Eget kapital

Eget kapital vid
räkenskapsårets slut
Kortfristiga skulder

Upplupna kostnader och förutbelada intäkter

11

Valbilaga 2025

Material till punkt 9 på dagordningen

Ombudsmannens rapport för 2024
Rapport från Mensa Sveriges ombudsman för verksamhetsåret 2024/2025
Mensa Sveriges verksamhet har under perioden för det mesta bedrivits i enlighet med dess stadgar och konstitution.

vara under kontroll och bristerna är inte så stora att det i
övrigt påverkat arbetet i Mensa Sverige.

En erinran måste dock läggas på att protkollhanteringen
efter styrelsemöten och årsmöten inte har hanterats enligt
stadgarna, protokoll från styrelsen ska finnas medlemmarna
tillhanda inom rimlig tid, vilket inte har skett.

Övriga funktionärers arbeten har, så vitt kommit mig till del,
skötts på ett bra sätt.
Det känns som att antalet konflikter mellan medlemmar har
minskat, baserat på korrespondens från föregående ombudsmän, dock ligger det några öppna ärenden i skrivande
stund som ska lösas innan årsmötet.

Efter påtryckning har dock hanteringen kunnat förbättras
och det ska nu finnas bättre rutiner för att detta ska följas. I
övrigt har styrelsen följt de regler de har att förhålla sig till.

Växjö/Öxabäck, 2025-03-23
Victoria Hasselquist/Ulrika Östmark
Ombudsman och Vice ombudsman

Det har funnits brist i kommunikationen mellan styrelsen,
ombudsman och medlemmar, en del är på grund av det
teknikstrul som vår Mensamail haft, men även detta ska nu

Revisionsberättelse för 2024
Till årsmötet i Mensa Sverige, Organisationsnummer 802402-2637
Jag har granskat årsredovisningen för Mensa Sverige för år
2024.

Jag tillstyrker att årsmötet fastställer resultat- och balansräkningen, samt disponerar förlusten enligt förslag.

Granskningen har gjorts enligt god revisionssed i Sverige. Enligt min uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet
med årsredovisningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av föreningens finansiella ställning per
den 31 december 2024 och av dess finansiella resultat för året
enligt årsredovisningslagen.

Jag tillstyrker att årsmötet beviljar styrelsens ledamöter ansvarsfrihet för räkenskapsåret.
Karlstad, 2025-03-27

Leila Anderssson, revisor i Mensa Sverige

Jag anser att de revisionsbevis som har inhämtats är tillräckliga och ändamålsenliga som grund för mitt uttalande.

12

Valbilaga 2025

Material till punkt 10 på dagordningen

Budgetförslag för 2025 (§10.1)
Budgetförslag i SEK
Budget
2024

Budget
2025

Budget
2024

Intäkter

Budget
2025

Verksamhet

Medlemsadministration

1 600 000

1 910 000

GCP (Särskilt begåvade barn)

-25 000

-25 000

varav intäkt (not 1)

2 800 000

3 260 000

Mensapriset

-20 000

-25 000

varav kostnad

-1200 000 -1350 000

Nordisk stiftelse

-100 000

-100 000

280 000

280 000

Ombudsman

-5 000

varav intäkt

680 000

700 000

Revisor

-5 000

varav kostnad

-400 000

-420 000

Valkommitté

-5 000

60 000

60 000

Projektpost

-20 000

-20 000

Ungdomstester

-64 000

-100 000

Testning

Ränteintäkter
Föreningsadministration
Styrelsen

-190 000

-200 000

Butiken - Resultat

C -10 000

-25 000

Funktionär Bildbanksansvarig

-5 000

-5 000

IT

-200 000

-200 000

Funktionär Förmånsansvarig

-5 000

-5 000

Legatus Mensae

-710 000

-720 000

Funktionär SIG-ansvarig

-5 000

-5 000

Medlemsmatrikeln

-220 000

-200 000

Funktionär SIGHT

-5 000

-5 000

PR och Press

-50 000

-50 000

Funktionär Support

-5 000

-5 000

Funktionär Talesperson

-5 000

-5 000

Funktionärer

Funktionärsträffar
Funktionärsträffen
Testledarträff
Träff för GCP-informatörer

-200 000

-200 000

Funktionär Webbredaktör

-5 000

-5 000

-5 000

-90 000

Funktionär Webbutvecklare

-5 000

-5 000

-90 000

-5 000

Funktionär Ungdomsansvarig

-5 000

-5 000

Justering

35 000

35 000

RESULTAT

-845 000

-675 000

LF och LMA
Lokal verksamhet
Regionala träffar

-270 000
(B)-45 000

-300 000
-45 000

Årsträff och årsmöte
Årsmöte (not 2)

-75 000
A -90 000

-95 000

Resor till årsmöte

-10 000

-50 000

Noter
1 Inkluderar antagande om höjning av medlemsavgiften till
395 kr från 2025-07-01.			
2 Budgetpost ”Årsmöte” är separat från Årsträff och innehåller
kostnader för streaming, lunch för deltagarna och lokal.

(A)-356 000
B -25 000

-350 000

				

Eventgrupp

Årsträffen - Bidrag från Mensa

Halvårsträff

-75 000

-25 000

13

Valbilaga 2025

Förslag till vägledande budget för 2026 (§10.2)
Vägledande budgetförslag i SEK
Budget
2025

Budget
2026

Budget
2025

Intäkter

Budget
2026

Verksamhet
1 910 000

2 010 000

GCP (Särskilt begåvade barn)

-25 000

-25 000

varav intäkt

3 260 000

3 460 000

Mensapriset

-25 000

-25 000

varav kostnad

-1350 000 -1450 000

Nordisk stiftelse

-100 000

-100 000

280 000

280 000

Ombudsman

-5 000

-5 000

varav intäkt

700 000

720 000

Revisor

-5 000

-5 000

varav kostnad

-420 000

-440 000

Valkommitté

-5 000

-5 000

60 000

60 000

Projektpost

-20 000

-20 000

Ungdomstester

-100 000

-100 000

Medlemsadministration

Testning

Ränteintäkter
Föreningsadministration
Styrelsen

-200 000

-210 000

-25 000

-35 000

Funktionär Bildbanksansvarig

-5 000

-5 000

IT

-200 000

-150 000

Funktionär Förmånsansvarig

-5 000

-5 000

Legatus Mensae

-720 000

-730 000

Funktionär SIG-ansvarig

-5 000

-5 000

Medlemsmatrikeln

-200 000

-200 000

Funktionär SIGHT

-5 000

-5 000

PR och Press

-50 000

-50 000

Funktionär Support

-5 000

-5 000

Funktionär Talesperson

-5 000

-5 000

Funktionär Webbredaktör

-5 000

-5 000

Butiken - Resultat

Funktionärer

Funktionärsträffar
Funktionärsträffen

-200 000

-200 000

Testledarträff

-90 000

-5 000

Funktionär Webbutvecklare

-5 000

-5 000

Träff för GCP-informatörer

-5 000

-90 000

Funktionär Ungdomsansvarig

-5 000

-5 000

Justering

35 000

35 000

RESULTAT

-675 000

-570 000

LF och LMA
Lokal verksamhet

-300 000

-310 000

Regionala träffar

-45 000

-45 000

Eventgrupp

-75 000

-75 000

Årsmöte

-95 000

-100 000

Resor till årsmöte

-50 000

-50 000

Årsträffen - Bidrag från Mensa

-350 000

-350 000

-25 000

-25 000

Årsträff och årsmöte

Halvårsträff

14

Valbilaga 2025

Material till punkt 11 på dagordningen

Verksamhetsplan för 2025
Framåt och uppåt

Mensa GCP

Fokus för 2025 är att höja kvaliteten i material, nätverksinnehåll samt informatörskompetensen, i syfte att göra organisationen mer robust och lärande. GCP ska vidareutveckla
GCP-dagen, informatörsutbildningar och digitala föreläsningar.

Arbetet med att minska den administrativa belastningen hos
funktionärer och styrelse fortsätter, för att se till att uppdrag
inom föreningen kan utföras med en hanterbar tidsinsats.
Arbetet med att få fler engagerade och intresserade av funktionärs- och styrelseposter fortsätter under året. Det behövs
fler aktiva på alla nivåer om föreningen ska kunna bedriva
önskade verksamheter.

Informatörsträffarna fortsätter som digitala träffar, med
inriktning på revideringar av föreläsningsmaterial samt
nypublicerad forskning. GCP har en ambition att genomföra
fysiska informatörsträffar under 2025.

Aktiviteter

Under 2025 ämnar GCP öka synligheten, med stöd från ​
föreningens kommunikationsgrupp.

Vi kommer under året att hålla årsmöte i Visby kombinerat
med en årsträff. Det planeras en halvårsträff i november i
Jönköping, som är orten för årsträffen 2026.

Vi syns och hörs

Styrelsen kommer att hålla en funktionärsträff i november.
Digitala möten mellan Lokalt medlemsansvariga (LMA) respektive lokalordföranden kommer att fortsätta under 2025.

Mensapriset ska delas ut vid årsträffen, i syfte att uppmärksamma en gärning som korrelerar med föreningens grundpelare – att främja intelligens som kommit mänskligheten till
godo.

Styrelsen fortsätter med förenklingar och digitalisering av
administrativa stödprocesser för att underlätta funktionärernas arbete.

Vi ökar fokus på kommunikation både internt och externt för
att sprida information om vår förening.

Testverksamheten

Testansvarig kommer under 2025 fortsätta undersöka möjligheterna att använda sig mer av Föreningshuset för vissa
administrativa uppgifter.
Vi behöver få in fler testledare och testadministrationen behöver förstärkning för att minska belastningen samt motverka sårbarhet i funktionerna.
Under året planeras en fysisk träff för testorganisationen.

IT och hemsidan
Under 2025 ska två nya vice IT-ansvariga tillsättas i syfte att
förstärka föreningens IT-arbete och support. Dessutom kommer det att genomföras förändringar i föreningens IT-miljö i
enlighet med den plan som är fastställd inom IT-arbetsgruppen.
Målet under 2025 är att avsluta föreningens gamla IT-plattform och ersätta den med en ny.
.
15

Valbilaga 2025

Material till punkt 12 på dagordningen

Förslag från styrelsen
Höjning av medlemsavgift 2025
Föreningens ekonomi behöver stärkas, dels för att minska underskotten, dels för att ge möjlighet att köpa in fler administrativa
tjänster. Styrelse och funktionärer behöver avlastas så att de olika rollerna kan klaras på ideell basis.
Nuvarande medlemsavgift 345 kronor har gällt sedan 1 juli 2010 efter beslut på årsmötet 2010.
Årsmötet 2024 antog en rådgivande motion om att höjning av medlemsavgiften bör ske med högst 15 procent. Styrelsens förslag på 395 kronor som ny medlemsavgift innebär en höjning under 15 procent.
Årsmötet 2018 beslutade att yngre medlemmar, till och med året då de fyller 20, fr o m 1 januari 2019 betalar 50 procent av full
medlemsavgift. Avgiften avrundas uppåt till närmsta tiotal kronor.
Mensa Danmark har en medlemsavgift på 550 DKR (810 SEK).
Mensa Norge har en medlemsavgift på 500 NOK (480 SEK).
Mensa Finland har en medlemsavgift på 39€ (427 SEK).

Styrelsen föreslår årsmötet att besluta om att medlemsavgiften ska höjas till 395 kr från och med
2025-07-01.

16

Valbilaga 2025

17

Valbilaga 2025

Kandidatpresentationer
Kandiderar till Ordförande (§13.1)
Agnes Hedberg (§13.1.1)
Medlemsnummer: 1998092
Ort: Linköping
Gick med i Mensa: 1998
Kandiderar till ordförande därför att:
Transparens är inte en bonus – det är förutsättningen för en fungerande förening.
Jag kandiderar till posten som ordförande för att fortsätta att driva arbetet med ökad tillgänglighet och ännu tydligare kommunikation. Detta ska vara en självklar del av vår förening. Jag vet att
ökad transparens och tydlighet stärker engagemanget hos medlemmar.
Vi är 8000 medlemmar i Mensa Sverige, men hur många vet egentligen hur föreningen styrs? Vem gör vad? Hur fattas besluten? Och var hittar vi informationen?
Vad tycker du är viktigt med denna roll? Som ordförande tar jag ansvar för att leda föreningen framåt, både i utmaningar
och framgångar. Jag vill fortsätta att arbeta för att vi ska vara en inkluderande och tydlig organisation där funktionärer känner sig stöttade och där medlemmar känner sig delaktiga.
Efter många år i föreningen vet jag att medlemmar och funktionärer efterfrågar bättre kommunikation och tydligare strukturer – och det vill jag leverera.
Mensa Sverige är en förening med stor potential. Vi uppfyller redan våra syften, exempelvis genom GCP och Nordiska
Mensastiftelsen, men också genom alla sociala evenemang som pågår runt om i vårt land, där engagerade eldsjälar driver en
viktig del av vår förening framåt. Jag vet att vi kan bli ännu bättre på att inkludera, informera och utvecklas.
Vad vill du bidra med i rollen? Jag har tagit stort ansvar genom att starta upp och leda viktiga initiativ inom Mensa Sverige,
bland annat de nationella ​online-mötena för lokala ordföranden samt lokalt medlemsansvariga, LMA:er. Som ordförande
kommer jag att fortsätta att driva konkreta förändringar, exempelvis genom att skapa en plattform där medlemmar enkelt
kan följa styrelsens arbete och hitta sätt att engagera sig på.
Jag vill göra det enklare att förstå hur föreningen fungerar genom att samla, strukturera och sprida information om styrelsens
arbete samt funktionärsrollerna. Jag kommer att kartlägga befintlig information, fylla i luckor utifrån egna och medlemmarnas
insikter samt göra den lättillgänglig via våra informationskanaler. Funktionärer ska snabbt kunna förstå sina roller och känna
att de bidrar. Och fler medlemmar ska kunna engagera sig enkelt och utan hinder.
Under mina år i föreningen har jag mer eller mindre alltid haft en funktionärsroll. Jag har varit redaktör för Legatus Mensae,
ordförande i min lokalförening Mensa Öst, tidigare sekreterare och nu aktivitetsansvarig i riksstyrelsen, där jag är inne på
mitt sjätte år. Jag var också ordförande för den internationella valkommittén vid valet 2024 inom Mensa International.
Min superkraft är att entusiasmera och uppmuntra till handling. Min kunskap om föreningen gör att jag har förmågan att
skapa kontakter mellan medlemmar och bygga broar mellan olika delar av vår förening.
Jag får saker gjorda. Som ordförande vill jag driva föreningen framåt tillsammans med er. Jag hoppas att du vill vara med –
och ge mig ditt förtroende att leda arbetet.
18

Valbilaga 2025

Timmy Burchard (§13.1.2)
Medlemsnummer: 20121120
Ort: Göteborg
Gick med i Mensa: 2012, då när jag läste på om begreppet ”särskild begåvning” blev väldigt
intresserad och började känna att ”Aha, det var därför min skolgång var som den var!” Men
det dröjde många år innan jag själv började kunna säga att jag är ”särskilt begåvad” och
faktiskt mena det. Den där Jante alltså.
Mitt medlemskap i Mensa: Det dröjde några år innan jag blev mer aktiv, och min första
Mensaträff var när jag utbildade mig till GCP-informatör 2015. Jag är lärare, och när jag i
slutet av 2018 fick möjligheten att bli GCP-ansvarig kändes det rätt givet att ta det steget. Mitt yrke och den rollen går hand i
hand, och än idag blir det att jag föreläser för skolor och universitet emellanåt. 2023 lämnade jag det uppdraget för att testa
på styrelsearbetet, och har nu suttit som medlemsansvarig i riksstyrelsen i två år. Det har varit en inlärningskurva, men eventuella misstag agerar i huvudsak som en morot för att göra bättre ifrån sig nästa gång. Jag är ju trots allt min egen största
kritiker.
Vad är viktigt med denna roll: Som GCP-ansvarig njöt jag av det utåtriktade arbetet, att sprida en kunskap inte bara om
särskild begåvning, men också om att ”annorlunda är okej”. Som medlemsansvarig har det varit internt arbete, hålla maskineriet igång. Båda rollerna har varit givande, och rollen som ordförande ser jag som en blandning av de två. Det handlar dels
om att upprätthålla ett väloljat maskineri, och dels om att utföra ett mer utåtriktat arbete. Det är en tung ansvarsroll utåt
och inåt, och jag känner mig väl medveten om vad rollen innebär och är trots det väldigt intresserad av rollen. Jag välkomnar
ansvarstagande både i mitt yrkesliv och mitt föreningsliv, och brukar skämta om hur kul jag tycker det är att sitta i möten. Jag
menar, jag måste väl tycka det, eftersom jag ständigt gör det? Jag gillar att vara produktiv, och även om alla möten kanske
inte är så produktiva, så skulle rollen som ordförande mer än väl ge mig utlopp för det, och lite därtill.
Vad jag kan bidra med: Att axla ansvar och att agera ledare vid behov kommer naturligt för mig, och tror att jag kan bidra
med ett tydligt ledarskap som kommer underlätta föreningsarbetet och föra det framåt. Detta genom att ta vara på ”annorlunda är okej”, och att utnyttja våra styrkor på rätt plats och till rätt sak. Mina effektiviseringsglasögon är alltid på, och de
sociala styrkorna jag fått genom mitt läraryrke kommer komma väl till användning. Jag är sugen på en lite större klass helt
enkelt!

19

Valbilaga 2025

Kandiderar till Sekreterare (§13.2)
Stefano Giangiacomo
Medlemsnummer: 20141191
Ort: Bromma, Stockholm
Gick med i Mensa: I november 2014, och så kastades jag in i föreningens volontärarbete nästan
omgående.
Något mer du vill tillägga om ditt medlemskap i Mensa? Det är en spännande resa hittills. Jag
har varit kulturskribent och redaktionsmedlem i Legatus från 2015 till reduktionen år 2024, och
revisor i riksföreningen 2016-2021. De senaste 3 åren har jag varit ordförande i Stockholms styrelse och lämnade rollen vid årsmötet inför den här kandidaturen. Jag är också testledare sedan
2016, men jag har inte varit aktiv på sistone.
Vad tycker du är viktigt med just rollen som sekreterare? Noggrannheten och punktligheten. Sekreterarens arbete ligger
bakom det mesta som medlemmarna läser om föreningens verksamhet, en flaskhals i den här rollen syns direkt.
Vad kommer du bidra med i rollen? Min erfarenhet. Hittills har jag redan varit sekreterare i 7 andra ideella föreningar av
olika storlekar, från ett hundratal medlemmar till 230.000, och de som känner mig vet att min övriga styrelseerfarenhet är
mycket längre och bredare än så. Jag kan avläsa dynamiken inom en styrelse och bistå ordföranden på bästa sättet. Jag är
helt enkelt en pålitlig resurs för både medlemmar och verksamhetsledare.

Kandiderar till Aktivitetsansvarig (§13.3)
Eva Emfel
Medlemsnummer 20221704
Ort: Saltsjö-Boo
Gick med i Mensa 2022.
Något mer du vill tillägga om ditt medlemsskap i Mensa? Det fysiska testet en oktoberkväll i
Stockholm 2022 visade sig vara en avgörande milstolpe i mitt liv sett till så mycket intressant jag
därefter har varit med om och så många nya fina vänner och bekantskaper jag redan har vunnit
genom föreningen. Jag har också blivit informellt ansvarig för AW:s i Stockholm för Mensakvinnor.
Vad tycker du är viktigt med rollen som Aktivitetsansvarig? Mensa ska vara ett forum för utbyte mellan medlemmarna i
intellektuellt och socialt stimulerande miljöer. Det innebär att vi behöver mötas på olika sätt: digitalt, skriftligt (tidningen) och
vid fysiska möten och aktiviteter. Den stimulans och gemenskap som uppstår vid dessa möten och aktiviteter är det unika
med Mensa Sverige och det som många medlemmar uppskattar mest med föreningen. Som aktivitetsansvarig skulle jag se
det som min roll att skapa goda förutsättningar för ett brett utbud av aktiviteter för medlemmarna genom att vara länken
mellan styrelsen och lokalföreningarna och de lokalt medlemsansvariga. Jag vill bidra till samverkanstillfällen, underlätta
kunskapsutbyte och nätverkande inom föreningen för de som innehar samma roll (ordförande, spelansvarig med flera roller)
i olika delar av vårt avlånga land. Jag tror på kraften, kreativiteten och glädjen som frigörs när vi hjälper varandra driva och
utveckla föreningen, och det är något som gynnar föreningen på lång sikt.
Vad kommer du bidra med i rollen? Jag har erfarenhet av att sitta i föreningsstyrelse i rollen kassör, och jag har tio års
erfarenhet av att jobba i ledningsgrupp, vilket är bra erfarenheter för styrelseuppdraget i stort. I rollen som aktivitetsansvarig
kommer jag att ta fram min nätverkande sida. Jag har ett stort hjärta, är bra på att lyssna och få andra att trivas och komma
överens, samtidigt som jag, som så många andra i föreningen, är strukturerad och driftig.
20

Valbilaga 2025

Kandiderar till Medlemsansvarig (§13.4)
Caner Akturk (§13.4.1)
Medlemsnummer: 20182633
Ort: Stockholm
Gick med i Mensa : Mitt IQ-test är godkänt i 2012. Jag var medlem i Tyskland Mensa. Efter att jag
flyttat till Sverige flyttade jag mitt medlemskap till Sverige.
Kandiderar till medlemsansvarig därför att: Jag arbetar som projektledare på ett IT-konsultbolag. Det är viktigt att välkomna nya projektmedlemmar och stakeholder och förklara och
informera projektet. Där krävs en bra kommunikation och samarbete . Jag tror att det är viktigt
att vara stöttande och försöka förstå medlemmars behov.
Vad kommer du bidra med i rollen?
Jag ska samarbete i styrelse och bidra gärna med assistans på medlemsnivå, ta reda på information med mera, kanske stödja
lite inom IT också.

Kim Engqvist (§13.4.2)
Medlemsnummer: 20201043
Ort: Lund
Gick med i Mensa en höstdag -20 efter att ha erhållit ett testresultat som betydde väldigt mycket
för mig. Det kom rätt i tiden helt enkelt.
Något mer du vill tillägga om ditt medlemskap i Mensa? Kaka sökte maka. Maka kaka nu vilja
smaka?
Kandiderar till medlemsansvarig
Vad tycker du är viktigt med denna roll? Som medlemsansvarig har man en viktig roll i att säkerställa att administrativt
arbete i föreningen fungerar på ett effektivt och smidigt vis.
Vad kommer du bidra med i denna roll? I min yrkesroll som IT-konsult brinner jag för att utreda mina kunders behov och
att hjälpa dem lösa deras problem. Min ledstjärna har alltid varit att försöka se andras behov och att försöka möta andra så
som jag själv skulle vilja bli behandlad. Jag är lösningsorienterad och organisatoriskt lagd och har även viss erfarenhet av
rollen sedan tidigare då jag är engagerad i en kampsportsförening där jag sedan 2019 varit såväl styrelseordförande som
medlemsansvarig. Har även erfarenheter av styrelsearbete från andra håll då jag helt enkelt tycker om att engagera mig i
saker som berör mig! Jag känner sammanfattningsvis att jag har både engagemanget och de färdigheter som krävs för att
21

Valbilaga 2025

Kandiderar till Valkommittéledamot (§14.1)
Adam Thorp
Medlemsnummer: 1999224
Ort: Malmö
Gick med i Mensa 1999
Jag kandiderar till ledamot i valkommittén
Mensa står och faller med engagemanget från medlemmarna, och de centrala rollerna i den nationella styrelsen är förstås mycket viktiga för att föreningen ska leva och frodas. Jag tycker det är bra
om föreningens årsmöte har genuint kvalificerade kandidater att välja, och gärna mer än en.
Vad kommer du att bidra med i rollen? Min förhoppning är att kunna hjälpa till med att samla in spännande kandidater som
är villiga att dels förvalta föreningen, dels utveckla den vidare. Jag har nu varit aktiv just med valberedning i rätt många år,
och börjar utveckla en bra förståelse för vad som krävs i den rollen.

Kandiderar till Valkommittéledamot, fyllnadsval 1 år (§14.2)
Tyvärr saknas kandidater till denna post.
Enligt stadgarna (§3.11.5) kan valkommittén själva välja in nya suppleanter för tiden fram till val kan ske.
Kontakta val@mensa.se vid intresse för denna post.

Kandiderar till vice ombudsman (§15)
Lennart Skärblom (§15.1)
Medlemsnummer: 1998204
Ort: Bromma, Stockholm
Gick med i Mensa: 1998. Jag var med på mitt första Mensa-event under årsträffen 2010. Jag gillade det verkligen, så jag har deltagit vid alla årsträffar sedan dess.
Jag kandiderar till Vice Ombudsman därför att det är viktigt för föreningen att ha en övervakande roll som kan hjälpa styrelse och medlemmar att hålla inom ramarna för stadgarna och till en
samvaro som gynnar föreningen på sikt.
Förhoppningsvis kommer min tidigare erfarenhet som ombudsman att vara till nytta. Jag hoppas också att min erfarenhet
från yrkeslivet kan hjälpa mig i rollen som vice ombudsman. Jag har någon fallenhet för analys och problemlösning, vilket jag
också tror kan vara till fördel.
Jag är civilingenjör och jobbar med digitalisering och automatisering i sjukvården i Stockholm. Jag har varit IT-chef i 15 år,
”konsultat” inom IT i sjukvården i några år och jobbar nu som strateg på ett av Stockholms sjukhus. Jag gillar att köra ​​​
motorcykel och intresserar mig för all möjlig teknik. Jag är också nyfiken och intresserad av hur människor tänker och varför
de tänker som de gör.

22

Valbilaga 2025

Ulle Östmark (§15.2)
Medlemsnummer: 2008249
Ort: Öxabäck
Gick med i Mensa: 2008
Jag kandiderar till vice ombudsman därför att: Min kandidatur till den här posten är ett sätt att
försöka ge tillbaka till föreningen och medlemmarna det de givit mig. Jag har i Mensa kunnat känna
mig hemma, vara mig själv och vara en i mängden. Jag vill bidra till att ännu fler medlemmar känner
sig ännu mer välkomna och har ännu roligare i Mensas regi, oavsett på vilket sätt varje medlem väljer
att vara en del av föreningen. Att varje medlem ska kunna känna sig trygg och välkommen på träffar av alla slag är bland det
viktigaste som finns för mig, oavsett om jag får förtroendet att vara vice ombudsman eller inte.
Efter sex lärorika och intressanta år på posten hoppas jag på förnyat förtroende. Samtidigt känns det i demokratisk anda
allra bäst när ni medlemmar har flera kandidater att välja mellan när ni ska lägga er röst.
För att berätta något om mig själv kan nämnas att jag har hunnit fylla 47, att jag jobbar som ridlärare i egen firma sedan
nästan 25 år tillbaka och att jag bor på en liten gård med min man, vår dotter och ett knippe djur. Den lite nördigare delen av
min personlighet samlar på ovanliga träd, är medlem i ett femtontal föreningar och läser matematikhistoria för nöjes skull.

Kandiderar till vice revisor, ordinarie val 3 år (§16)
Tyvärr saknas kandidater till denna post.

Kandiderar till Suppleant i styrelsen (§17.1)
Anita Hillerström Vagli (§17.1.1)
Medlemsnummer: 2005009
Ort: Stockholm
Gick med i Mensa: 2005
Jag är en norska bosatt i Stockholm sen snart 30 år, gift och har en son på 18 år. Social, empatisk
och envis - passionerad hobbykock och nykär i surdegsbak. Boknörd, sångfågel och nyfiken resenär. Älskar bostäder och renovering (vi har haft 8 olika bostäder i Stockholm de senaste 18 åren).
Jag kandiderar till styrelsesuppleant därför att: För mig handlar rollen som suppleant om att
lära känna föreningen och medlemmarna för att vi tillsammans ska kunna fortsätta utveckla Mensa
Sverige i en positiv riktning.
Vad kan du bidra med i rollen? Jag brinner för att Mensa Sverige ska vara en förening där alla medlemmar känner sig
välkomna och inkluderade, och att vi därigenom attraherar fler nya medlemmar. Jag vill aktivt arbeta för att ett inkluderande
synsätt ska genomsyra allt vi gör och att tolerans för våra olikheter och respekt för andras åsikter är ledord för oss alla.

23

Valbilaga 2025

Hans Brettschneider (§17.1.2)
Medlemsnummer: 2003148
Ort: Bureå/Skellefteå
Gick med i Mensa 2003. Jag gjorde Mensatestet mest av nyfikenhet och för att jag gillar problemlösning. När jag sedan kom med i Mensa kände jag också ett mervärde både för att jag träffade
andra Mensaner som hade samma erfarenhet som jag från vardagslivet men även för att det var
så många intressanta människor. Jag var rätt aktiv i början och höll i tester och ordnade lite träffar
mm sedan blev det mindre ett antal år men sedan 3 av mina barn blivit medlemmar så har jag
börjat engagera mig mer i Mensa igen. Sitter i Mensa Nords styrelse, engagerad i GCP och brukar
hålla årliga träffar på min camping för Mensa Nord.
Jag kandiderar till styrelsesuppleant för att stötta övriga ledamot och hjälpa till där det behövs men även kunna komma in
med nya perspektiv då man sitter med olika erfarenheter och bakgrund. Sedan känns ersättare även som en bra inkörsport
för att se hur Mensa Sveriges styrelse fungerar för att eventuellt ta ett större ansvar framöver
Vad kommer du bidra med i rollen? Jag tror framförallt att jag kan hjälpa till när det gäller aktiviteter och medlemsvård. Jag
är en van föreningsmänniska men är även van att hålla i aktiviteter och gillar att även testa nya ideer. Sedan har jag väl även
en tanke att om man får in Mensamedlemmar från olika delar av Sverige i styrelsen kan man också lära av varandra och ta
med idéer tillbaka till sin egna lokalavdelning.

Kandiderar till Suppleant i valkommittén (§17.2)
Tyvärr saknas kandidater till denna post.
Enligt stadgarna (§3.11.5) kan valkommittén själva välja in nya suppleanter för tiden fram till val kan ske.
Kontakta val@mensa.se vid intresse för denna post.

24

Valbilaga 2025

Material till punkt 18 på dagordningen

Rapporter om beslut från årsmötet 2024
Årsmötet 2024 antog en rådgivande motion om att medlemsavgiften ska höjas med maximalt 15
procent.
Förslag har presenterats under årsmötets punkt 12. Förslag från styrelsen

Material till punkt 19 på dagordningen

Motioner från medlemmar till årsmötet 2025
19.1-3 Bidrag till Nordiska Mensastiftelsen 2026-2028
Motionsinlämnare Monika Orski (1991043)
Mensa Sveriges representant i styrelsen för Nordiska Mensastiftelsen

Här presenteras tre motioner, avseende att Mensa Sverige fortsatt skall bidra till finansering av Insamlingsstiftelsen Nordiska
Mensastiftelsen, utåt känd som Nordic Mensa Fund. Det är tre motioner, för att medlemmarna skall kunna välja mellan tre
nivåer av årlig summa, även om undertecknad som förslagsställare argumenterar för den högsta. Om motion A går igenom,
kommer B och C att dras tillbaka. Om motion B går igenom, kommer C att dras tillbaka. Jag vill be alla som förhandsröstar att
inte bara rösta för den nivå du tycker är den bästa, utan också säga ja till eventuella lägre nivåer.
Mer information om stiftelsen finns på nordicmensafund.org
Stiftelsen är även ämnet för en presentation under årsträffen.

Motivering
Årsmötet 2019 beslöt att Mensa Sverige, tillsammans med övriga nordiska Mensaföreningar, skulle delta i bildandet av en
stiftelse med syfte att främja forskning kring den mänskliga intelligensens natur, karakteristika och användning med hänsyn
till såväl fysiska och medicinska som psykologiska, sociologiska och utbildningsmässiga aspekter. Nordiska Mensastiftelsen,
Nordic Mensa Fund, bildades formellt 2020. Genom den verkar Mensa Sverige, tillsammans med Mensa i våra grannländer,
för ett av föreningens tre ändamål, nämligen att uppmuntra forskning kring intelligens.
Årsmötet 2019 beslöt också avsätta pengar för bidrag till stiftelsens tre första verksamhetsår: De tre övriga nordiska
Mensaföreningarna, Mensa Danmark, Mensa Finland och Mensa Norge, följde efter med motsvarande beslut samma år. Vid
respektive årsmöte 2022 följde sedan beslut om bidrag till stiftelsen för de kommande tre åren, dvs perioden 2023-2025.
För att kunna fortsätta bygga upp stiftelsens verksamhet, det vill säga finansiera forskning om intelligens, lägger stiftelsens
styrelseledamöter i år fram förslag om ekonomiska bidrag för de kommande tre åren till respektive nationella Mensas årsmöte. För Mensa Sverige, som har nästan lika många medlemmar som de andra tre tillsammans, läggs förslag på tre nivåer med
130 000 sek som den rekommenderade och 80 000 sek som den lägsta. I de övriga nordiska föreningarna kommer förslagen att ligga lägre i absoluta tal men högre per medlem. Mensa Sverige är först ut med årsmötesbeslut.
(Motionsbeskrivning fortsätter på nästa sida)

25

Valbilaga 2025

Stiftelsen har nu varit igång i fem år. Redan 2020 började den dela ut stipendier för redan publicerade artiklar, och har
sedan utlyst sådana stipendier varje år. 2021 började stiftelsen även dela ut stöd till små projekt, upp till 5 000 euro. Med
det tillskott som kom från Mensaföreningarna från och med 2023, har stiftelsen kunnat öka taket för projektbidrag, så att
forskare nu kan söka projektbidrag om upp till 10 000 euro. Sedan 2022 har stiftelsen även ordnat årliga webbinarier med
några av de forskare som fått stipendier, på ”intelligence day” 1 oktober. Webbinarierna sänds live på Youtube och ligger
även kvar på stiftelsens Youtube-kanal, där var och en kan ta del av dem.
Vi har på tämligen kort tid sett att det finns mycket intressant forskning kring intelligens i Norden, och att stiftelsen fyller
sitt syfte. Det är dock ett syfte som kräver pengar, och även om det kommer in en del bidrag från privatpersoner kommer
grunden även under de närmaste åren vara bidrag från de nordiska Mensaföreningarna. Utan sådana bidrag kan stiftelsen
inte fortsätta sin verksamhet, och ju mer pengar den får in dess mer forskning kan den bidra till.
Under den nuvarande perioden, dvs även i år 2025, bidrar Mensa Sverige med 100 000 sek till stiftelsen. Vid beslutet
2022 motsvarade detta lite drygt 14 sek per medlem. Idag motsvarar det ungefär 12 sek per medlem. Bidrag på 130 000
sek / år de kommande åren skulle kompensera för inflation och valutaeffekter, så att vårt bidrag fortsätter ha ungefär
samma effekt i stiftelsen som det har haft den gångna treårsperioden.
Man kan tycka att 130 000 sek är mycket pengar. Det är dock bara lite drygt 15 sek av varje medlemsavgift som Mensa
Sverige får in, räknat på nuvarande medlemstal. Det är också väsentligt mindre än den del av Mensa Sveriges intäkter som
i olika budgetposter avsätts direkt till det av Mensas tre ändamål som är att skapa socialt stimulerande miljöer för medlemmarna. Och samtidigt som det onekligen är pengar, är det inte mycket i förhållande till Mensa Sveriges budget som
helhet.

Motion 19.1

A. Årsmötet beslutar att Mensa Sverige skall ge ett bidrag om lägst 130 000 sek per år till Insamlingsstiftelsen
Nordiska Mensastiftelsen under de tre åren 2026 – 2028.
Mensa Sveriges styrelses rekommendation: RÖSTA NEJ
Styrelsen rekommenderar årsmötet att RÖSTA NEJ till denna motion, då vi önskar behålla bidragsnivån intakt på 100 000
SEK per år tills vi fått justerat våra intäktsnivåer avseende medlems- och testavgifter, samt att dessa justeringar hunnit
ge effekt. Trots att det ökade kostnadsläget slår hårt mot föreningen i många avseenden, vill vi behålla ett tydligt stöd till
Nordiska Mensastiftelsen, dock på ojusterad nivå denna gång (bidraget fördubblades vid senaste äskningen).

Motion 19.2

B. Årsmötet beslutar att Mensa Sverige skall ge ett bidrag om lägst 100 000 sek per år till Insamlingsstiftelsen
Nordiska Mensastiftelsen under de tre åren 2026 – 2028.
Mensa Sveriges styrelses rekommendation: RÖSTA JA
Styrelsen rekommenderar årsmötet att RÖSTA JA till denna motion, då vi önskar behålla bidragsnivån intakt på 100 000
SEK per år tills vi fått justerat våra intäktsnivåer avseende medlems- och testavgifter, samt att dessa justeringar hunnit ge
effekt.
Trots att det ökade kostnadsläget slår hårt mot föreningen i många avseenden, vill vi behålla ett tydligt stöd till Nordiska
Mensastiftelsen, dock på ojusterad nivå denna gång (bidraget fördubblades vid senaste äskningen).

Motion 19.3

C. Årsmötet beslutar att Mensa Sverige skall ge ett bidrag om lägst 80 000 sek per år till Insamlingsstiftelsen
Nordiska Mensastiftelsen under de tre åren 2026 – 2028.
Mensa Sveriges styrelses rekommendation: RÖSTA JA
Styrelsen rekommenderar årsmötet att RÖSTA JA till denna motion, då vi önskar behålla bidragsnivån intakt på 100 000
SEK per år tills vi fått justerat våra intäktsnivåer avseende medlems- och testavgifter, samt att dessa justeringar hunnit ge
effekt.
26

Valbilaga 2025

19.4 Mall för motioner till Mensas årsmöte
Motionsinlämnare Risto Pekkala (2004698)

Sammanfattning
Denna motion är i sig en mall som föreningen förslagsvis väljer att rekommendera till medlemmarna för att förenkla skrivandet av motioner till årsmötet.
Bakgrund
Vi har vida spridda erfarenheter av föreningsdemokrati och endast ett fåtal finner det tillräckligt roligt för att göra sig kunnig
i ämnet. Föreningsdemokrati är ytterligare en sak att hålla reda på så med en förklarande motionsmall blir medlemmarnas
motionsskrivande enklare. Demokratin är viktig för ett utvecklande och inkluderande föreningsliv och får inte fastna i bristande vägledning.
Förslaget i detalj
För en överskådlig och lättläst motion behöver den bestå av följande delarna.
En huvudrubrik som kort anger vad motionen handlar om. Kort är nyckelordet.
En sammanfattning som ger en snabb överblick på vad förslaget går ut på. De med intresse läser vidare i motionen och
övriga kan hoppa till slutet med att-satserna.
En bakgrund med vad som motiverar motionären att skriva en motionen och vad motionären försöker lösa/ändra/förbättra i
föreningen genom att skriva förslaget.
En detaljerat beskrivning utvecklas under rubriken förslaget i detalj. Här behöver en utförlig beskrivning ange hur varje del
av förslaget löser/ändrar/förbättrar det uppmålade problemet under rubriken bakgrund. Lämpligen bör texten delas upp i
kortare stycken för bättre läsbarhet. Undvik fackord eller åtminstone förklara dessa. Ex. så är ”anta” och ”avslå” föreningsdemokratiska ord för att säga ja respektive nej till ett förslag eller att-sats.
Sist, men viktigast för beslut på ett årsmöte, behöver en motion som avslutande punkt ha ett förslag till beslut som varje
medlem kan rösta på med ja/bifall eller nej/avslag. Det görs enklast med en punktlista med så kallade att-satser som var och
en för sig ska kunna antas eller avslås. Har att-satserna inbördes beroenden eller överlappningar bör de också formuleras
så att alla punkterna var för sig kan antas eller avslås. Då kan motionen åstadkomma en positiv förändring även om inte alla
att-satserna blir bifallna.
Årsmötet föreslås att:
- anta denna punkt som ett exempel på att-sats som kan bifallas eller avslås oberoende av andra att-satser.
- anta denna motion som rekommenderad mall för motioner till årsmötet.
- om ovan att-satser avslås så ska styrelsen skriva en bättre mall. 🙂 
Motionär
Risto Pekkala, Luleå
19.4 Årsmötet föreslås att:
• Anta denna punkt som ett exempel på att-sats som kan bifallas eller avslås oberoende av andra att-satser.
• Anta denna motion som rekommenderad mall för motioner till årsmötet.
• Om ovan att-satser avslås så ska styrelsen skriva en bättre mall.
Mensa Sveriges styrelses rekommendation: AVSTÅR REKOMMENDATION
Styrelsen AVSTÅR FRÅN ATT LÄMNA REKOMMENDATION till årsmötet om hur de ska rösta. Motionen lyfter en viktig
fråga om att göra föreningsdemokratin mer tillgänglig, vilket styrelsen uppmuntrar och tackar för.
27

Valbilaga 2025

Material till punkt 20 på dagordningen

Plats för årsmöte 2026
Styrelsen beslutade vid sitt möte 9 februari 2025 att årsmötet 2026 med omgivande
årsträff ska hållas i Jönköping, enligt Eventgruppens framlagda förslag.

Material till punkt 21 på dagordningen

Plats för årsmöte 2027
Styrelsen beslutade vid sitt möte 9 februari 2025 att årsmötet 2027 med omgivande
årsträff ska hållas i Borås, enligt Eventgruppens framlagda förslag.

28

Valbilaga 2025

Har du frågor som du vill att styrelsen
svarar på under årsmötet?
Vi vet att många har frågor på styrelsens rapportering av året som varit, på planerna för kommande år
eller på övriga förslag som lagts fram till årsmötet.
Självklart ska vi svara på alla era frågor, men vi vill gärna få en chans att förbereda oss.
Dels för att årsmötet ska gå lite snabbare, dels för att vara säkra på att vi har informationen till hands under årsmötet.
Därför önskar vi att ni skickar in era frågor till styrelsen på board_sweden@mensa.se senast den 20 maj 2025,
så hinner vi förbereda svar till årsmötet i förväg. Givetvis kommer det även finnas utrymme att ställa frågor på plats,
men det är inte alltid vi har alla uppgifter till hands och kan svara under pågående årsmöte.

29

Valbilaga 2025

Instruktioner för poströstning
Tag kopia på röstsedeln eller klipp ut den. Stoppa den ifyllda röstsedeln i ett vanligt fönsterlöst kuvert och klistra igen. Lägg
sedan detta i ett större kuvert och lägg även i en lapp med ditt namn, namnteckning och medlemsnummer. Finns det flera
poströstare i hushållet kan ni använda ett gemensamt ytterkuvert, men se till att det är tydligt vilket innerkuvert som hör till
vilken röstande.
Skicka poströsten till:

Ismo Niemenpää
Värmdövägen 935
132 36 Saltsjö-Boo
Märk det yttre kuvertet med Poströst.
Poströster måste vara valkommittén tillhanda senast lördagen den 24 maj 2025. För sent inkomna poströster kommer att
ogiltigförklaras, även om de har en poststämpel daterad innan denna tidpunkt.
Poströster som saknar namn, namnteckning eller medlemsnummer kommer att ogiltigförklaras. Det inre kuvertet kommer att
separeras från medlemsnumret och namnet när poströsten bedömts vara giltig. Alla poströster öppnas sedan av
valkommittén den 31 maj. På så sätt bibehålls de röstandes anonymitet, i enlighet med stadgarna.

Instruktioner för röstsedeln
För punkterna 4-5, 7-12, och 19 väljer du som ska rösta om du är för eller emot förslaget genom att sätta ett kryss i
motsvarande ruta. Om du inte vill ta ställning i en fråga kan du välja att avstå genom att sätta krysset i rutan ”Avstår”.
Sätt endast ett kryss per punkt; vid fler än ett kryss per fråga kommer rösten inte att räknas för den punkten.
Till posterna som Sekreterare samt Aktivitetsansvarig finns endast en nominerad kandidat till vardera. Dessa kandidater är
därmed automatiskt valda enligt stadgarna.
Till posterna som Ordförande (punkt 13.1), Medlemsansvarig (punkt 13.4), Vice ombudsman (punkt 15) samt Styrelsesuppleant
(punkt 17.1) finns två kandidater vardera. Rangordna dessa på röstsedeln med siffror 1 och 2 (1 för den du helst röstar på).
Rösterna räknas enligt principen “Enkel överförbar röst”, se stadgarna punkt 5.6.3.

Notera att denna röstsedel enbart är för poströstning!
På årsmötet den 31 maj delas röstsedel i en annan färg ut och kommer att vara giltig endast under årsmötet.

30

Valbilaga 2025

Poströstsedel årsmöte 31 maj 2025
Denna röstsedel är endast avsedd för förtidsröstning.
4. Godkännande av kallelse

❒ Ja		

❒ Nej		

5. Godkännande av dagordning

❒ Ja		

❒ Nej		

❒ Avstår
❒ Avstår

13. Val av ledamöter till styrelsen
13.1 Ordförande

❒ Agnes Hedberg (1998092) ❒ Timmy Burchard (20121120)

13.4 Medlemsansvarig

❒ Caner Akturk (20182633) ❒ Kim Engqvist (20201043)

7. Godkännande av styrelsens årliga rapport för 2024

15. Val av vice ombudsman

8. Godkännande av styrelsens av revisorn granskade
ekonomiska redovisning för 2024

17. Val av suppleanter
17.1 Suppleant i styrelsen

❒ Ja		
❒ Ja		

❒ Nej		
❒ Nej		

❒ Avstår
❒ Avstår

❒ Lennart Skärblom (1998204) ❒ Ulle Östmark (2008249)
❒ Anita Hillerström Vagli
(2005009) 			

❒ Hans Brettschneider
(2003148)

9. Frågan om ansvarsfrihet för styrelsen för 2024

❒ Ja		

❒ Nej		

❒ Avstår

10. Budget
10.1 Godkännande av budget för 2025

❒ Ja		

❒ Nej		

❒ Avstår

11. Godkännande av styrelsens verksamhetsplan för 2025

❒ Ja		

❒ Nej		

❒ Avstår

12. Omröstning avseende förslag från styrelsen

❒ Ja		

❒ Nej		

❒ Avstår

19. Omröstning avseende inlämnade motioner från medlemmar
19.1 Bidrag till Nordiska Mensastiftelsen 2026-2028, alt. A

❒ Ja		

❒ Nej		

❒ Avstår

❒ Ja		

❒ Nej		

❒ Avstår

❒ Ja		

❒ Nej		

❒ Avstår

❒ Ja		

❒ Nej		

❒ Avstår

19.2 Bidrag till Nordiska Mensastiftelsen 2026-2028, alt. B

19.3 Bidrag till Nordiska Mensastiftelsen 2026-2028, alt. C

19.4 Mall för motioner till Mensas årsmöte

#
31

POSTTIDNING B
Mensa Sverige
c/o Föreningshuset
Sedab AB
Lumaparksvägen 7
120 31 Stockholm

